# 구조계산서와 구조도면이 다른 경우
구조계싼서와 구조도면이 다를 경우 **도장날인이 된 구조도면이 우선**
실무 경험에서 기존구조물의 증축, 용도변경을 하는 경우 구조계산서와 구조도면이 다른 경우 확인 가능한 최근의 건축도면을 확보하고 계산서상와 구조도면에 표현된 골조와의 비교를 통해 파악합니다.
*건축도면과의 비교*
# 앞으로의 계획
기술사 합격여부와 상관없이 구조설계사무소에 취업할 예정입니다.
내진성능평가, 신축성능설계, 가설구조물 설계, 건축물 해체, 비구조요소 설계
강도설계법, 허용응력법, 구조물의 비탄성을 
일단 구체적인 계획으로는 비선형해석 툴을 이용해서 구조물의 거동과 소성힌지의 형성 날개벽 짧은 벽체의 균열, 강성변화에 대한 스터디를 하고 싶다.
비선형해석, 비선형해석 툴을 다루는 구조회사에 들어가고 싶다. 경험한 것은 일반신축설계지만 어깨너머로 많은 것을 습득할수 있을거 같다.
# 사무소 개설시 운영방침
기술사 이기 전에 엔지니어로서 엔지니어가 능력발휘할 수 있는 회사를 만들고 싶다
# 지하층 설계 시 수압문제 해결방안
지하층 설계 시 수압문제 해결방안
지하구좀물을 설계 하려면 지하수위를 알아야 한다 이는 지반조사보고서 혹은 시추주상도를 통해 파악가능하며 +2~5 정도를 설계지하수위로 선정하여 설계한다.
수압으로 인한 문제는 크게 3가지 지하외벽에 작용하는 하중증가 , 부력으로 인한 구조물의 상승, 기초의 양압력 발생
해결방안은 지하수위의 저감 (강제배수 방법)
# 풍하중과 지진하중이 구조물에 미치는 차이
풍하중과 지진하중의 차이점
지진하중은 0.1~0.5초 주기에서 공진이 발생하며 풍하중은 더 장주기의 하중이다 따라서 저층 구조물은 지진의 피해가 크고 초고층으로 갈수록 풍하중에 의한 영향이 크다
지진하중은 단주기의 구조물에 대해서 파괴를 검토하게 되며 풍하중은 장주기의 구조물에서 사용성에 대해 검토를 하게된다.
풍하중은 외력이고 지진하중은 관성력
- 질량 증가 감소에 따른 하중의 변화
- 주기
# 벨트트러스의 역할
1. 튜브구조의 역할 - 횡강성의 증가
2. 아웃리거와 같이 사용되며 저항력을 증가시킨다.
# 한국목구조와 유럽목구조의 차이
경목구조와 중목구조
경목구조는 스틸하우스와 유사한 형태 스터드와 판으로 구성되어 있다. 외적으로 모구조인것이 드러나지 않으며 장스팬 공간구획이 어려움
일반적으로 생각하는 목구조가 중목구조
# 기계식 주차타워 해석방법 및 벽체두꼐 제한사항
분리하여 설계하고
설계 순서상 구조물 설계 후 기계식 주차장을 설계 하게된다. 기계식 주차장이 구조물과 붙어
기계식 주차장이 구조물과 분리된 경우 따로 설계하지 않고
붙어있게 되면 기계식 주차장이 구조무로가 기초를 공유하거나 지상층 보나 기둥에 지지한다. 계식 주차장 설계 후에 계산서를 받아서 각 지점에 작용하는 하중을 받아 지지될수 있도록 구조를 설계한다.
기계식 주차장이 붙는 곳에 벽체가 있기 때문에 내진능력으로 는 부족함기 없고
벽체두께 제한사항
기준에서 실용설계법에 나온 최소두께를 만족 벽체두께는 수직 수평 지지간격의 1/25
# 내력벽시스템과 전단벽골조 상호 시스템
내력벽시스템은 중력과 횡력저항시스템 모두 벽체로 저항
전단벽골조상호시스템은 중력은 골조가 횡력은 전단벽이 저항하는 시스템건물골조 혹은 이중골조 시스템에 쓰이며 횡력 분담정도에 따라 구분되며 변형적합성을 검토해야 한다.
# 내진보강시 제진장치의 사용
# 철골 전단접합부 안전성 검토
웨브를 통해 전단력이 전달되며 편심으로 인한 편심모멘트가 발생한다
이에 대해 부재는 안전할 때 이음판 볼트 , 용접
# 패널존의 설계전단강도
강도감소계수 **0.9**
0.4 기둥의 항복강도의 40%에 따라 식이 다라진다
40%이상이면 전단강도가 감소
# 구조설계의 4원칙
안전성 : 건축구조기준에 명시하고 있는 여러 설계하중에 대해 구조물이 안전하도록 설계하여야 합니다.
사용성 : 거주자의 피해나 불편함이 발생하지 않도록 충분한 강성을 지녀야 함
내구성 : 구조물에 대해 염화, 동결융해, 등으로 녹 부재애ㅔ 단면손실 등이 발생하면 강성 강도의 손실로 이어지며 이느 ㄴ안전성 사용성에 악영향을 끼친다 
친환경성 : 건축물 철거 혹은 ㄴ신축시 발생하는 폐자재 환겨오염이 크다. 따라서 
# 비선형정적해석
개념 푸시오버라고 하며 건물을 한방향으로 힘을 가해 붕괴할 때 까지의 건물을 거동을 파악하는 해석
특징은 부재의 비선형을 반영합니다. (부재의 이력곡선을 통해)
골조의 비선형을 반영합니다.  증분해석을 통해 소성힌지형성 반복
정적해석 동적해석
성능점에서의 밑면전단력, 층간변위비, 부재력이 성능목표를 만족하는지 검토하는 해석법
# 강구조의 부재
퍼린 ; 지붕 마감재가 고정될수 있도록 지붕보 상부에 설치하는 구조물
# 슬래브의 구조종류
플랫슬래브 플랫플레이트 와플슬래브
1방향슬래브 2방향슬래브
# 시공 중 구조안전확인
규자재배설시기
1. 구조물규격
2. 사용구조자재의 적합성 검토
3. 구조재료에 대한 시험성적표 검토
4. 배근의 적정성 및 ㅣ음 정착 겈토
5. 설계변경에 관한 사항의 구조검토 확인
6. 시공하자에 대한 구조내력검토 및 보강방안
7. 기타 시공과정에서 검토
# 특별풍하중
1. 풍진동의 영향을 고려해야하는 경우
2. 특수한지붕골조 : 면외강성
# 시공상세도의 구조안전확인
구브기가브기
1. 구조체 배근시공도
2. 부구조체 시공도면
3. 비구조요소 설비의 설치상세도
4. 가설구조물 구조시공상세도
5. VE 설계도서
6. 기타 구조안전확인이 필요한 도서
# 구조설계도의 포함내용
1. **설꼐년원일**
2. **법인회사 정보**
3. **기준**
4. **재료강도**
5. 하중
6. **구조부재위치**
7. 기둥중심선 오프셋
8. 철근와 앵커의규격 설치위치
9. 철근저앛ㄱ길이 이음
10. **접합의 유형**
11. *강재 접합부 소요강도*
12. *치올림*
13. *부구조체*
14. *기타*
# 풍동실험 종류
풍력실험
풍압실험
풍환경실험
공기력진동실험
# 소규모 건축기준 적용대상
1. 연면적 200이하 2층이하
2. 높이 13
3. 처마 9
4. 기둥 사이거리 10
5. 중요도 낮
6. 문화유산 아니
7. 특수구조건축물 아닌경우
# 책임구조기술사
건축물의 구조에 대해 설계 시공 감리 안전진단의 각 단계에서 책임을 지고 수행하는 기술자
책무 : 구조면 및 구조계산서의 작성 감리보고소 안전진단보고서 시공시 구조안전확인등은 구조기술자의 수행아래 이루어져야 한다.
서명날인 : 구조도면 계싼서 감비로보고 안전진단보고서 등은 서명날인이 이썽야 하고 서명날인이 있는 것으로 인허가를 진행하여야 한다
# 강도감소계수
강도감소계수는 공칭강도에 곱해져서 설계강도를 
강고감소계수는 설계시와 현장의 강도차이 부재제작오차 설계과정의 단순화, 등으로 인한 불확실성을 고려하기 위한 안전계수로
취성파괴에 의한 급작스런 파괴를 방지이빈다.
압축 65
인장 85
변화 
비틀림전단 75
지압 65
# 스태거드 트러스 시스템에 대해서 아나요??
예 직접 설계해 본적은 없지만 
기둥은 축력만 발생.
트러스 방향ㅇ의 횡력은 트러스 - 다이아프램 - 트러스를 통해 전달
수직방향에 대해서는 가새가 필요
# 콘크리트보의 전단강도
콘크리트보의 전단강도 Vc는 압축측콘킈릍의 전단저항 + 인장철근의 장부작용 + 골재의 맞물림효과를 통해 발휘된다.
전단강도에 영향을 주는 요인은 상세식을 통해 파악가능합니다.
인장철근비 + 전단경간비 가 있지
그리고 압축력 인장력도 전단강도를 증갓키
전단균열을 닫는 방향으로 압축력이 작용하기 때문에
# 강도감소계수
# 고장력강
인장강도 500이상의 강
용접성이 나쁘고 취성파고이ㅡ 가능성이 있지
고강도 강 사용의 가장 큰 변화점은 강재사이즈의 감소 → 자중의 감소
구조적 이점 : 자중감소로 부재사이즈 감소 but 처짐제한, 세장비에 대한 기주능로 감소에 제한 발생 → 경제성 검토가 필요
시공적 이점 : 시공성 증가 접합부 물량 감소 공사장비의 간소화, 용접판두께 감소





