127호

1 긴장했을텐데 자기소개 및 진행한 프로젝트를 이야기해보세요.

2~5 자기소개 및 프로젝트에 관한 질문

1. ﻿﻿특별풍하중 적용범위는?
2. ﻿﻿풍압계수와 가스트영향계수에 대해 설명해보세요
3. ﻿﻿적합비틀림의 정의는?
4. ﻿﻿합성기둥의 힘의전달과 하중전달 기구를 설명 해보세요.
5. ﻿﻿﻿안전진단시 강도감소계수와 하중계수에 대해 설명하세요.
6. ﻿﻿﻿전면 복합 파일기초를 아나요?
7. ﻿﻿﻿표피철근 배근에 대해 설명해보세요.
8. ﻿﻿﻿철근의 뽑힘파괴의 종류를 이야기해보세요
9. ﻿﻿﻿RC휨부재의 전단내럭에서 전단철근의 상한값을 두는이유는? 크게 3가지 있는데..그리고 왜 기준이 개정되었는지?
***
127회 건축구조기술사 면접 준비하면서 작성한 질의응답입니다.

400여개 질문(기출 질문과 제가 중요하다고 생각하는 질문, 제 경력관련 질문)을 뽑아서 답변을 작성해 보았습니다.중요하다고 생각하는 질문에는 별표 1~3개로 구분했습니다

​

참고로 저는 경력사항으로

1, 탑다운 공법 설계

2, 아파트 및 주상복합 설계

3, 크레인거더가 있는 공장형 철골조 및 필로티 RC 건물 설계

4, 안전진단 구조안정성 검토

5, EV증축, 수평&수직증축, 용도변경, 대수선 구조리모델링 구조설계

로 경력사항 작성했습니다.

​

면접시 질문내용은

1.자기소개,이력사항외 경력,기술사 소양

2.푸쉬오버 절차,성능스펙트럼 그래프 변환시 공식

3.탄성처짐,장기처짐 설명 및 허용값

4.오피스텔옆에 붙는 기계식주차타워 해석방법 및 벽체두께제한사항

5.해체계획서 구조안정성 검토시 관련하중

6.탄소섬유보강을 기둥에 사용시 강도 증가 가능한지?

7.사무소 개설시 운영방침

8.모드합성방법 세가지와 적용조건

9.선형해석과 m계수법 적용조건

10.구조심의대상,특수구조물 및 다중이용건축물

11.화재발생시 콘크리트 조사항목 및 방법

12.그외 제가 수행한 프로젝트에 대한 질의

였습니다.

​

결과적으로 제가 만든 질의응답에서 저는 50%정도는 나온 것 같습니다.(66.63으로 합격)

저도 맨땅에 헤딩하는 기분으로 시간과 노력을 들여 질의응답을 만들어 봤지만 가장 중요한 건 경력사항으로 어떤걸 넣었느냐에 따라 질문을 각자 만들어서 대비해야 할 꺼 같습니다. 물론 경력이 많은 분들은 그냥 가셔도 될듯 하고요^^

건축구조 실무를 거의 하지 않으신 면접준비자 분은 정말 다양하게 알고 가야 할 듯합니다.

어떤식으로 면접을 준비할 지 고민하고 계시는 분이 있다면 제가 만든 질의 400개에 대한 답변을 머릿속으로 생각해 보시고 가시면 좋을 듯 합니다. 질의에 대한 답변도 완벽하진 않지만 제 나름대로 인터넷이나 책, 제 소견 등을 짬뽕해서 넣어봤습니다. 다들 몸 잘 챙기시면서 준비하시고, 좋은일만 가득하시길 바랍니다.~127회 필기합격자 분들 화이팅!!
***
128회

1. ﻿﻿자기소개
2. ﻿﻿공진현상과 예방방법은?
3. ﻿﻿구조기준에서 명시하는 구조안전이란?
4. ﻿﻿그에대한 본인 생각은 어떤지?
5. ﻿﻿장스팬 철골구조에서 크레인이 설치되는경우 일반철골구조와의 설계시 차이점은?
6. ﻿﻿구조설계를 계속하고있는데 컴터프로그램을 신뢰하는지? 신뢰한다면 어느정도?
7. ﻿﻿기술사가 되면 기술사로서 구조물의 안전을 위해 설계해야하는데 해석프로그램을 그 수준으로 신뢰하며 설계할 것인 지?
8. ﻿﻿강구조설계에서 기준에서 제시하는 안전 3가지를 설명해볼것
9. ﻿﻿연직하중과 횡력 중 중요하다고 생각하는것은?
10. ﻿﻿﻿연직하중 중 어떤것?

11 왜 그런지?

12 rc구조에서 슬래브 보 기둥 기초 에서 가장 중요하다고 생각하는것과 이유는?

13 rc보 설계시 서브빔을 핀으로 해석모델링에 반영하는데 그이유는?

14 마지막 하고 싶은말은?